# 컴퓨터 구조

---

## 컴퓨터가 이해하는 정보

프로그램을 개발하기 위해서는 프로그래밍 언어로 소스 코드를 작성해야 하지만 컴퓨터는 프로그래밍 언어를 직접 이해하지 못한다. **컴퓨터가 이해할 수 있는 정보는 데이터와 명령어**이다.

작성된 소스 코드는 내부적으로 컴퓨터가 이해할 수 있는 데이터와 명령어의 형태로 변환된 뒤에 실행된다.

컴퓨터의 명령어 역시 수행할 동작과 수행할 대상으로 이루어져 있다.

---

### 데이터

데이터는 숫자, 문자, 이미지, 동영상과 같은 정적인 정보를 의미한다. 

데이터는 있는 그대로의 정보를 말하고, **명령어는 이 데이터를 활용하는 정보**이다. 즉, 데이터는 명령어에 종속적인 정보이며, 명령의 대상이자, 명령어의 재료이다.

---

### 명령어

이 명령어를 실행하는 주체가 CPU이다. 명령어를 이해하고 실행하는 주체가 CPU라는 말은 **CPU의 종류에 따라 실행 가능한 세부적인 명령어의 종류와 처리의 양상이 달라질 수 있음**을 의미한다.

---

# 컴퓨터의 핵심 부품

컴퓨터의 핵심 부품에는 몇 가지 종류가 있다. CPU (중앙처리장치), 메모리 (주기억장치), 캐시 메모리, 보조기억장치, 입출력장치이다.

- **CPU**
    
    > 주요 구성 요소
    빠른 명령어 처리를 위한 기술
    > 
- **메모리와 캐시 메모리**
    
    > RAM
    엔디안(메모리가 데이터에 저장되는 순서)
    캐시 메모리
    > 
- **보조기억장치**
    
    > RAID(안전하고 안정적으로 보조기억장치를 구성하는 기술)
    > 
- **입출력장치**
    
    > 입출력 기법
    > 

---

## CPU

컴퓨터가 이해하는 정보에는 크게 데이터와 명령어가 있다. 이러한 **정보를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품**이 바로 CPU이다.

- **산술논리연산장치 (ALU, Arithmetic and Logic Unit)**
    
    사칙 연산, 논리 연산과 같은 연산을 수행할 회로로 구성되어 있는 일종의 계산기이다. CPU가 처리할 명령어를 실질적으로 연산하는 요소이다.
    
- **제어장치 (CU, Control Unit)**
    
    명령어를 해석해 제어 신호라는 전기 신호를 내보내는 장치이다. 제어 신호 (control signal)란 부품을 작동시키기 위한 신호를 말한다. CPU가 메모리를 향해 제어 신호를 보내면 메모리를 작동시킬 수 있고, 입출력장치를 향해 제어 신호를 보내면 입출력장치를 작동시킬 수 있다. 
    
- **레지스터 (register)**
    
    CPU 내부의 작은 임시 저장장치고, 데이터와 명령어를 처리하는 과정의 중간값을 저장한다. CPU 내에는 여러 개의 레지스터가 존재하며, 각기 다른 이름과 역할을 가지고 있다. 
    

---

## 메모리와 캐시 메모리

CPU가 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 모든 정보는 어딘가에 저장되어 있어야 하며, 이 정보를 저장하는 장치가 바로 메모리이다. 즉, 메모리는 현재 **실행 중인 프로그램을 구성하는 데이터와 명령어를 저장하는 부품**이다. 여기서 중요한 것은 ‘실행 중인’ 프로그램을 저장한다는 것으로 프로그램이 실행되려면 그 프로그램을 이루는 데이터와 명령어가 메모리에 저장되어 있어야 한다.

---

### 메모리의 주소

CPU가 메모리에 접근할 때 컴퓨터가 빠르게 작동하기 위해서는 메모리 속 데이터와 명령어가 중구난방으로 저장되어 있지 않아야 한다. 이때 사용되는 개념이 **주소**이다.

컴퓨터에서는 CPU가 원하는 정보로 접근하기 위해서는 주소가 필요하다.

---

### 메모리의 휘발성

휘발성은 전원이 공급되지 않을 때 저장하고 있는 정보가 지워지는 특성을 의미한다. 메모리는 휘발성 저장장치로, 메모리에 저장된 정보는 컴퓨터의 전원이 꺼지면 모두 삭제된다.

---

### 캐시 메모리

CPU와 메모리 사이에는 반드시 하나 이상의 **캐시 메모리**가 있다. 캐시 메모리는 **CPU가 조금이라도 더 빨리 메모리에 저장된 값에 접근하기 위해, 빠른 메모리 접근을 보조하는 저장장치**이다.

---

## 보조기억장치

보조기억장치는 전원이 꺼져도 저장된 정보가 사라지지 않는 비휘발성 저장장치이다. 

메모리가 현재 실행 중인 프로그램을 저장한다면, 보조기억장치는 보관할 프로그램을 저장한다고 할 수 있다. 하지만 CPU가 보조기억장치에 저장된 프로그램을 곧장 가져와 실행할 수는 없다. 어떠한 프로그램을 실행하려면 보조기억장치에서 보관하고 있는 프로그램을 메모리로 복사해야 한다. 

---

## 입출력장치

입출력장치는 컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환하는 장치를 말한다. 마우스, 키보드, 마이크 등은 입력장치이고 스피커, 모니터, 프린터 등은 출력장치이다.

---

## 메인 보드와 버스

앞서 살펴본 부품들은 메인 보드라고 부르는 고정하고 연결하는 기판에 연결되어 있다. 메인 보드에서 컴퓨터의 핵심 부품을 비롯한 여러 부품들을 연결할 수 있는 슬롯과 연결 단자들이 있다.

메인 보드에 연결된 부품들은 각자의 역할을 적절히 수행하기 위해 서로 정보를 주고받는다. 이때 각 **컴퓨터 부품들이 정보를 주고받는 통로를 버스**라고 한다. 그중, 앞서 설명한 핵심 부품들은 연결하는 **시스템 버스**가 가장 중요하다고 할 수 있다.